WED-SQL (Rascunho)

### 2016-03-14 doc/paper/main.tex
paper v0.01

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

@@

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

@@

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para contemplar 
o controle de transações longas \cite{MOLINA}, a WED-SQL foi construida utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com as WED-conditions definidas
para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
quem sabe até WED-service), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o sgbd Postgresql composta de triggers, tabelas de controle e "stored
procedures". A escolha do Postgresql como base do WED-server se deu por diversos motivos, tais quais, ser de código aberto, 
implemetação modular baseada em catálogs (system catalog driven), facilidade de extender suas funcionalidades por meio de
código C e tambem em liguagens de alto nível como Python e Perl. Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante
que o software possa ser modificado e redistribuido, além de que, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
dos mecanismos interno, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. O postgresql armazena seus
dados de controle em tabelas que são acessíveis aos usuários, que são chamadas de catálogos de sistema, viabilizando a 
criação de modulos para extender suas funcionalidades. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. Dada a natureza dinâmica do modelo WED-flow,
a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, é fundamental para que a expressividade desse
modelo seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, o WED-server contém código Python, SQL, C e 
aproveita o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo Postgresql.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

@@

\section{Conclusion}
\blindtext

@@

\appendices
\section{Proof of the First Zonklar Equation}
\blindtext

>>>>

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\floatname{algorithm}{Algoritmo}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithms/
% There is also a support site at:
% http://algorithms.berlios.de/index.html
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/tex-archive/macros/latex/contrib/algorithmicx/

@@

\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{fancyvrb}

@@

\section{WED-SQL: Visão geral e arquitetura}
%\blindtext
/* Incluir um resumo das definições do WED-flow ? */\\
Com o objetivo de  ser utilizada em um ambiente distribuido, por exemplo por meio de web-services, e também para contemplar 
o controle de transações longas \cite{MOLINA}, o WED-SQL foi construido utilizando a arquitetura cliente-servidor. A componente
servidor, ou WED-server, é responsável por fazer o controle transacional de acordo com as WED-conditions definidas
para um determinado WED-flow, disparando as WED-triggers conforme necessário. Já a componente cliente, ou WED-worker (
quem sabe até WED-service ?), é quem efetivamente realiza as WED-transitions.
\\
\subsection{WED-worker e WED-server}
O WED-server é, basicamente, uma extensão para o sgbd Postgresql composta de triggers, tabelas de controle e "stored
procedures". A escolha do Postgresql como base do WED-server se deu por diversos motivos, tais quais, ser de código aberto, 
implemetação modular baseada em catálogs (system catalog driven), facilidade de extender suas funcionalidades por meio de
código C e tambem em liguagens de alto nível como Python e Perl. Por ser de código aberto, a licensa do Postgresql garante
que o software possa ser modificado e redistribuido, além de que, o acesso ao código fonte possibilita uma melhor compreensão
dos mecanismos interno, garantido uma implementação mais robusta e eficiente do paradigma WED-flow. O postgresql armazena seus
dados de controle em tabelas que são acessíveis aos usuários, que são chamadas de catálogos de sistema, viabilizando a 
criação de modulos para extender suas funcionalidades. Dados de transações podem ser facilmente obtidos por meio desses 
catálogos de sistema, o que é partircularmente útil no caso do WED-server. Dada a natureza dinâmica do modelo WED-flow,
a utilização de uma linguagem de programação de alto nível, como Python, é fundamental para que a expressividade desse
modelo seja implementada de forma plena. Do ponto de vista de implementação, o WED-server contém código Python, SQL, C e 
aproveita o arcabouço transacional clássico (propriedades ACID, controle de concorrência e etc) fornecido pelo Postgresql.
\\
\indent Já o WED-worker tem a função de conectar-se ao WED-server para efetuar as WED-transitions. Cada WED-transition é 
associada a um ou mais WED-workers, dependendo da demanda de trabalho gerada pelo WED-server, e cada WED-worker é especializado
em realizar uma WED-transition específica. A quantidade máxima de WED-workers trabalhando simultaneamente é limitada
apenas pela quantidade de conecções que um dado WED-server é capaz de manter abertas.

\subsection{Estrutura de dados}

\begin{figure}[!t]
\centering
\includegraphics[width=2.5in]{ER.png}
\caption{Diagrama ER do WED-server}
\label{fig_er}

\end{figure}
 O diagrama Entidade-Relacionamento na figura~\ref{fig_er} representa o modelo de dados gerenciado internamente pelo 
WED-server. Vale notar que, devido a flexibilidade de modificaçao da estrutura de dados exigida para representar os WED-states, 
não é possível capturar todos os aspectos do paradigma WED-flow por meio de um diagrama Entidade-Relacionamento clássico. Por exemplo,
o relacionamento entre as entidades WED\_attr e WED\_flow é gerenciado pelo WED-server, ou seja, não há chaves indicando
a relação entre essas duas entidades. A principal razão disso é pertimir adicionar ou remover WED-attributes em tempo de execução, 
o que demanda modificações na estrutura de dados que, por sua vez, podem ser efetuadas de maneira ininterrupta.
\\
\indent Do relacionamento entre as entidades WED\_flow e WED\_trig resultam a entidade fraca Job\_Pool, que contém as WED-transitions
a serem executadas, e a entidade fraca WED\_trace, que contém os registros de execução de cada instância dos WED-flows.

\subsection{Tabelas de controle}

O WED-server utiliza cinco tabelas para definir regras, propriedades e controlar o fluxo de execução dos WED-flows: WED\_attr,
WED\_flow, WED\_trace, WED\_trig e Job\_pool.
\\
\indent  Os WED-attributes são definidos na tabela WED\_attr por um nome e, opcionalmente, por um valor padrão representados 
pelas colunas "aname" e "adv" respectivamente. Cada WED-attribute é identificado univocamente por seu nome, que também é 
a chave primária da tabela. Ao criar-se um novo WED-attribute, ou seja, ao inserir-se uma nova linha na tabela WED\_attr, 
uma coluna de mesmo nome será automaticamente criada na tabela WED\_flow.
\\
\indent A tabela WED\_trig contém as WED-triggers, ou seja, cada entrada representa a associação de uma WED-condition com uma 
WED-transition. Possui os seguintes atributos:

\begin{itemize}
\item $tgid$, é o identificador único de uma WED-trigger;
\item $tgname$, atributo opcional utilizado para dar um nome à WED-trigger;
\item $enabled$, permite que a WED-trigger seja desativada;
\item $trname$, identificador único da WED-transition associada.
\item $cname$, atributo opcional que pode ser utilizado para dar um nome à WED-condition associada;
\item $cpred$, predicado da WED-condition associada. Aceita qualquer predicado valido na claúsula WHERE em SQL;
\item $cfinal$, utilizada para indicar qual é a condição final. Embora apenas uma WED-condition possa ser marcada como final,
           o operado lógico \emph{OU} pode ser utilizado em seu predicado para definir-se multiplos WED-states finais.
\item $timeout$, tempo limite para que um WED-worker finalize a WED-transition representada por "trname".

\end{itemize}

O histórico de execução das WED-transition fica armazenado na tabela WED\_trace, que possui os seguintes atributos:
\begin{itemize}  
\item $wid$, referência ao identificador da instância do WED-flow;
\item $state$, WED-state, em formato json, que disparou as WED-transitions listadas em "trf";
\item $trf$, lista de WED-transitions disparadas pelo WED-state em "state";
\item $trw$, WED-transition que gravou o WED-state representado por "state". Um valor nulo indica que esse registro representa o WED-state inicial;
\item $status$, indica o tipo do WED-state representado em "state". Os possíveis valores são "F","E" ou "R" que indicam que o WED-state
           é final, excessão ou regular, respectivamente.
\item $tstmp$, indica o momento em que ocorreu o registro. Pode se recuperar a história de execução de uma instância ordenando-se
          as entradas nessa tabela por essa coluna.
\end{itemize}
  A tabela Job\_Pool contém entradas referentes as WED-transitions pendentes que precisam ser executadas pelos WED-workers.
Suas colunas são:
\begin{itemize}  
\item $wid$, referência ao identificador da instancia do WED-flow;
\item $tgid$, referência a WED-trigger que disparou a WED-transition "trname";
\item $trname$, nome da WED-transition a ser executada;
\item $lckid$, parâmetro opcional que pode ser utilizado pelos WED-workers para se identificarem. Futuramente, poderá ser utilizado
          para fins de autenticação e validação dos WED-workers;
\item $timeout$, tempo limite para a execução da WED-transition (tempo limite da transação). É uma cópia da coluna de mesmo
            nome da tabela WED\_trig;
\item $payload$, WED-state, em formato json, que disparou a referida WED-transition. Pode ser utilizado, por exemplo, por
            WED-workers que executam WED-transitions associadas a WED-conditions que possuem o operador lógico "OR" em 
            seu predicado.
\end{itemize}
  Finalmente, a tabela WED\_flow é o ponto de entrada para inicializar-se uma nova instância. Essa tabela é criada dinâmicamente
de acordo com os WED-attributes definidos na tabela WED\_attr. Cada entrada em WED\_attr corresponde a uma coluna em WED\_flow.
Suas entradas são o WED-state atual de cada instância, ou seja, são tuplas formadas por um identificador, representado
na coluna "wid", e os WED-attributes.

\section{Funcionamento}
\begin{figure}[!t]
\begin{Verbatim}[fontsize=\tiny]
BEGIN;

INSERT INTO wed_attr (aname, adv) VALUES ('a1','ready');
INSERT INTO wed_attr (aname) VALUES ('a2'),('a3');

INSERT INTO wed_trig (tgname,trname,cname,cpred,timeout) 
  VALUES ('t1','tr_a2','c1', $$a1='ready' and (a2 is null)$$, '3d18h');
INSERT INTO wed_trig (tgname,trname,cname,cpred,timeout) 
  VALUES ('t2','tr_a3','c2', $$a1='ready' and (a3 is null)$$, '00:00:30');
INSERT INTO wed_trig (tgname,trname,cname,cpred,timeout) 
  VALUES ('tf','tr_final','cf', $$a1='ready' 
          and (a2 is not null) 
          and (a3 is not null)$$, '00:00:10');
INSERT INTO wed_trig (cpred,cfinal) VALUES ($$a1 <> 'ready'$$, True);

COMMIT;
\end{Verbatim}
\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
\label{fig_wf}
\end{figure}
 Embora seja possível definir multiplos WED-flows em uma única base de dados, o WED-server permite que cada um deles 
esteja localizado em uma base de dados distinta, de acordo com um determinado significado semântico. Com isso também é 
possível isolar atributos que não devem ser compartilhados entre diferentes WED-flows. 
\\
\indent Para se criar um novo WED-flow é preciso definir um conjunto de WED-atributes e um conjunto de WED-triggers associando
WED-transitions à WED-conditions. Essa definição, por ora, é expressa em SQL (futuramente em WSQL). Veja um exemplo na
figura~\ref{fig_wf}.
\\
\indent Note que os valores dos predicados para as WED-conditions, representados por meio da coluna "cpred", tem a mesma sintaxe
utilizada para expressar as restrições de uma cláusula WHERE em SQL. De fato, a expressão em "cpred" será utilizada as-is
pelo WED-server para disparar as WED-transitions. Ao utilizar-se duplo \$ para delimitar essa expressão, elimina-se a necessidade
de "escapar" as aspas simples ou outros caracteres especiais.
\\
\indent  Note também que a condição final de um WED-flow é declarada nessa mesma tabela WED\_trig, embora de modo simplificado.
São necessários apenas o predicado em "cpred" e o valor Verdade em "cfinal". Caso não haja uma condição final na tabela
WED\_trig, todas as instâncias desse WED-flow terminarao em um WED-state de excessão.
\\
\indent É recomendado encapsular a definição de um WED-flow em uma única transação, uma vez que, no caso de um erro de sintaxe
na definição de uma WED-trigger, por exemplo, seria necessário remover manualmente do WED-server as definições executadas
até o momento do erro.

\subsection{Definindo os WED-workers}
Como mencionado anteriormente, quem executa as WED-transitions disparadas pelo WED-server são os WED-workers. Sendo assim,
é necessário criar esses WED-workers e associá-los às respectivas WED-transitions. É recomendado ter ao menos um WED-worker
associado a cada WED-transition.
\\
\indent Um WED-worker é uma aplicação cliente do WED-server e, por esse motivo, pode ser escrito em qualquer linguagem de progra-
mação que tenha suporte para conectar-se ao sgbd PostgreSQL e que implemente o protocolo de comunicação do WED-server (veja
o capitulo ???). No escopo deste trabalho os WED-workers são escritos na linguagem Python utilizando-se o pacote BaseWorker, 
que acompanha o WED-SQL. A figura~\ref{fig_ww} ilustra a definição de um novo WED-worker:

\begin{figure}[!t]
\begin{Verbatim}[fontsize=\tiny]
from BaseWorker import BaseClass
import sys

class MyWorker(BaseClass):

    #  trname and dbs variables are static in order to conform 
    #with the definition of wed_trans()

    trname = 'tr_aaa'
    dbs = 'user=aaa dbname=aaa application_name=ww-tr_aaa'
    wakeup_interval = 5

    def __init__(self):
        super().__init__(MyWorker.trname,MyWorker.dbs,MyWorker.wakeup_interval)

    # Compute the WED-transition and return a string as the new WED-state, 
    #using the SQL SET clause syntax. Return None to abort transaction
    def wed_trans(self,payload):
        print (payload)

        return "a2='done', a3='ready', a4=(a4::integer+1)::text"
        #return None

w = MyWorker()

try:
    w.run()
except KeyboardInterrupt:
    print()
    sys.exit(0)
\end{Verbatim}
\caption{Exemplo de definição de um novo WED-flow}
\label{fig_ww}
\end{figure}

O primeiro passo é importar a classe abstrata \emph{BaseClass} do pacote \emph{BaseWorker}. Essa classe implementa a lógica do protocolo
de comunicação com o WED-server e também gerencia as conecções com o mesmo. 
\\
\indent  O proximo passo é de fato criar o WED-worker, definindo uma nova classe concreta que implemente o método wed\_trans() e
defina os seguintes atributos utilizados para inicializar a \emph{BaseClass}:
\begin{itemize}
\item \emph{trname}: nome da WED-transition que será executada por esse WED-worker. Precisa ser o mesmo utilizado na definicão
           do WED-flow;
\item \emph{dbs}: parametros da conecção com o WED-server no formato aceito pelo driver \emph{psycopg2}. No mínimo devem ser especificados
        o usuário, o nome da base de dados onde o WED-flow foi carregado e o nome do WED-worker por meio do campo \emph{"application\_name"};
\item \emph{wakeup\_interval}: é o intervalo de tempo no qual o WED-worker fica suspenso esperando por uma notificação do WED-server (veja capitulo ??);
\end{itemize}
  O método wed\_trans() recebe como parametro o WED-state da instância do WED-flow que disparou a transação, e retorna uma 
string com os novos valores dos WED-attributes dessa mesma instância. A sintaxe utilizada para esse valor de retorno deve
ser a mesma utilizada em uma cláusula SET de uma cláusula UPDATE em SQL. O valor "None" pode ser retornado para abortar
a transação. Essa classe concreta que implementa o WED-worker deve então ser instanciada e executada, invocando-se o método run().

\section{Algoritmos}
Após definir-se e carregar-se um WED-flow em uma base de dados do WED-server e inicializar-se seus respectivos WED-workers, uma
nova instância é inicializada inserindo-se um WED-state na tabela WED\_flow. Essa nova instância receberá um identificador
único que será utilizado tanto para o registro de sua história de execução, na tabela WED\_trace, quanto para o controle
transacional das WED-transitions. Se os valores padrao definidos para os WED-attributes, por meio da coluna "adv", na 
tabela WED\_attr forem os valores de um WED-state inicial, basta executar o comando abaixo para se inicializar uma nova
instância:
\begin{Verbatim}[fontsize=\small]

     INSERT INTO wed_flow DEFAULT VALUES;
\end{Verbatim}
  Para cada nova instância é inserida na tabela wed\_flow, o WED-server irá comparar os predicados das WED-conditions definidos
na tabela wed\_trig com o WED-state representado na nova instância. Para cada condição satisfeita a respectiva WED-transition
será disparada na forma de uma entrada na tabela job\_pool e uma notificação será enviada ao WED-worker responsavel
por executá-la. Além disso, serão adicionadas entradas na tabela wed\_trace registrando os eventos ocorridos. O WED-server
ficará então aguardando até que uma nova instância ou uma WED-transition seja iniciada. Vale notar que WED-states iniciais 
que não sejam finais e que não disparem ao menos uma WED-transition serão rejeitados pelo WED-server.
\\
\indent  Na sequencia, os WED-workers podem atuar de dois modos distintos: imediatamente ao receber uma notificação do WED-server, ou quando o limite
de tempo de espera por notificações termina (atributo wakeup\_interval) e, nesse caso, é preciso consultar a tabela job\_pool em
busca de WED-transitions pendentes. Independentemente do modo de atuação e antes de inicializar a transação, cada WED-worker 
precisa solicitar ao WED-server uma trava (advisory\_lock) na WED-transition e em qual instância do WED-flow será executada a transação. 
Essa trava é necessária tanto para avisar a outros WED-workers que estejam trabalhando na mesma WED-transition que não a 
executem para a mesma instância, quanto para que o WED-server possa controlar o tempo limite da execução de cada WED-transition. 
Não é possivel executar uma WED-transition sem que o respectivo WED-worker consiga obter essa trava previamente.
\\
\indent De posse da referida trava, um WED-worker terá que finalizar a transação dentro do tempo limite de execução da WED-transition.
Essa transação é finalizada atualizando-se o WED-state atual da instância em que está sendo executada a WED-transition por meio
de um UPDATE na tabela wed\_flow.
\\
\indent Quando uma instância é atualizada, o WED-server novamente irá verificar se esse novo WED-state dispara novas WED-transitions
e, em caso afirmativo, registrá-las na tabela job\_pool, além que registrar os novos eventos em wed\_trace. Caso esse novo WED-state
satifaça a condição final e não haja nenhuma WED-transition pendente, essa instancia é marcada como finalizada e não poderá ser
modificada, a menos que sejam inseridos novos WED-attributes ou que sejam modificadas ou adicionadas novas WED-triggers. Em
caso de não houver WED-transitions pendentes e esse WED-state não for final, a instância será marcada como excessão e uma
entrada especial será adicionada a tabela job\_pool.
\begin{algorithm}
\caption{WED-server}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \leftarrow 0$

\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}
\caption{WED-worker}
\label{alg1}
\begin{algorithmic}[1]
\STATE $S \leftarrow 0$

\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\section{Detalhes de funcionamento}
%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual)

%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

@@

\section{Trabalhos Futuros}
%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)

\section{Conclusão}
\blindtext

@@

\appendices
\section{Apd }
\blindtext
